#Python

什么是变量？
<pre>
>>> name=input()
>>>            ---等着你输入

>>> print(name)
Michael    ---输出你刚才输入的值

>>> print("My name is","Jackli")
My name is Jackli

#数据类型和变量：
####整数
Python可以处理任意大小的整数，当然包括负整数，在程序中的表示方法和数学上的写法一模一样，例如：1，100，-8080，0，等等。

计算机由于使用二进制，所以，有时候用十六进制表示整数比较方便，十六进制用0x前缀和0-9，a-f表示，例如：0xff00，0xa5b4c3d2，等等

###浮点数
浮点数也就是小数，之所以称为浮点数，是因为按照科学记数法表示时，一个浮点数的小数点位置是可变的，比如，1.23x109和12.3x108是完全相等的。

浮点数可以用数学写法，如1.23，3.14，-9.01，等等。但是对于很大或很小的浮点数，就必须用科学计数法表示，把10用e替代，1.23x10的9次方就是1.23e9，或者12.3e8，0.000012可以写成1.2e-5，等等

整数和浮点数：整数和浮点数在计算机内部存储的方式是不同的，整数运算永远是精确的（除法难道也是精确的？是的！），而浮点数运算则可能会有四舍五入的误差。

###字符串
字符串是以单引号'或双引号"括起来的任意文本
>>> print('I\'m \"OK\"')
I'm "OK"

如果字符串里面有很多字符都需要转义，就需要加很多\，为了简化，Python还允许用r''表示''内部的字符串默认不转义
>>> print(r'\\\\\\\t\\')
\\\\\\\t\\

如果字符串内部有很多换行，用\n写在一行里不好阅读，为了简化，Python允许用'''...'''的格式表示多行内容
>>> print('''line1
... line2
... line3''')
line1
line2
line3

多行字符串'''...'''还可以在前面加上r使用：
>>> print('''line1
... line2'''r'\\\\n\\')
line1
line2\\\\n\\

###布尔值
布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有True、False两种值，要么是True，要么是False，在Python中，可以直接用True、False表示布尔值（请注意大小写），也可以通过布尔运算计算出来：
>>> True
True
>>> False
False
>>> 6>5
True
>>> 5>6
False

###布尔值可以用and、or和not运算。
and运算是与运算，只有所有都为True，and运算结果才是True：
>>> True and True
True
>>> False and False
False
>>> True and False
False
>>> 6>5 and 5<6
True
>>> 8>9 and 9>10
False
>>> 10>9 and 9>10
False
or运算是或运算，只要其中有一个为True，or运算结果就是True：
>>> 20>10 or 10>5
True
>>> 20>10 or 10<5
True
>>> 20<10 or 10<5
False

not运算是非运算，它是一个单目运算符，把True变成False，False变成True：
>>> not True
False
>>> not False
True
>>> not 1>2
True
>>> not 2>1
False
布尔值经常用在条件判断中，比如：

if age >= 18:
    print('adult')
else:
    print('teenager')

###空值
空值是Python里一个特殊的值，用None表示。None不能理解为0，因为0是有意义的，而None是一个特殊的空值。
此外，Python还提供了列表、字典等多种数据类型，还允许创建自定义数据类型。
>>> a=123
>>> a
123
>>> a='ABC'
>>> a
'ABC'

这种变量本身类型不固定的语言称之为动态语言，与之对应的是静态语言。静态语言在定义变量时必须指定变量类型，如果赋值的时候类型不匹配，就会报错。例如Java是静态语言，赋值语句如下（// 表示注释）：
int a = 123; // a是整数类型变量
a = "ABC"; // 错误：不能把字符串赋给整型变量

请不要把赋值语句的等号等同于数学的等号。比如下面的代码：
x = 10
x = x + 2
如果从数学上理解x = x + 2那无论如何是不成立的，在程序中，赋值语句先计算右侧的表达式x + 2，得到结果12，再赋给变量x。由于x之前的值是10，重新赋值后，x的值变成12。

最后，理解变量在计算机内存中的表示也非常重要。当我们写：
a = 'ABC'时，Python解释器干了两件事情：
1. 在内存中创建了一个'ABC'的字符串；
2. 在内存中创建了一个名为a的变量，并把它指向'ABC'。

>>> a='ABC'
>>> b=a
>>> b
'ABC'
>>> a='XYZ'
>>> b
'ABC'
解答：
1. 执行a = 'ABC'，解释器创建了字符串'ABC'和变量a，并把a指向'ABC'
2. 执行b = a，解释器创建了变量b，并把b指向a指向的字符串'ABC'
3. 执行a = 'XYZ'，解释器创建了字符串'XYZ'，并把a的指向改为'XYZ'，但b并没有更改

###常量
所谓常量就是不能变的变量，比如常用的数学常数π就是一个常量。在Python中，通常用全部大写的变量名表示常量：
但事实上PI仍然是一个变量，Python根本没有任何机制保证PI不会被改变，所以，**用全部大写的变量名表示常量只是一个习惯上的用法，如果你一定要改变变量pi的值，也没人能拦住你**。

###最后解释一下整数的除法为什么也是精确的。在Python中，有两种除法，一种除法是/：
>>> 10 / 3
3.3333333333333335
/除法计算结果是浮点数，即使是两个整数恰好整除，结果也是浮点数：
>>> 9 / 3
3.0

###还有一种除法是//，称为地板除，两个整数的除法仍然是整数：
>>> 10 // 3
3
你没有看错，整数的地板除//永远是整数，即使除不尽。要做精确的除法，使用/就可以。
**因为//除法只取结果的整数部分**，所以Python还提供一个余数运算，可以得到两个整数相除的余数：
>>> 10 % 3
1
无论整数做//除法还是取余数，结果永远是整数，所以，整数运算结果永远是精确的。

#########小结
Python支持多种数据类型，在计算机内部，可以把任何数据都看成一个“对象”，而变量就是在程序中用来指向这些数据对象的，对变量赋值就是把数据和变量给关联起来。
对变量赋值x = y是把变量x指向真正的对象，该对象是变量y所指向的。随后对变量y的赋值不影响变量的指向。
注意：Python的整数没有大小限制，而某些语言的整数根据其存储长度是有大小限制的，例如Java对32位整数的范围限制在-2147483648-2147483647。
Python的浮点数也没有大小限制，但是超出一定范围就直接表示为inf（无限大）


#字符串和编码
###字符编码
ASCII编码和Unicode编码的区别：ASCII编码是1个字节，而Unicode编码通常是2个字节。
字母A用ASCII编码是十进制的65，二进制的01000001；
字符0用ASCII编码是十进制的48，二进制的00110000，注意字符'0'和整数0是不同的；
汉字中已经超出了ASCII编码的范围，用Unicode编码是十进制的20013，二进制的01001110 00101101。
如果把ASCII编码的A用Unicode编码，只需要在前面补0就可以，因此，A的Unicode编码是00000000 01000001。

总结:先有ASCII编码——————随着中文的出现，ASCII编码不能满足中文，所以中国制定了GB2312编码——————但是全世界有上百种语言，日本把日文编到Shift_JIS里，韩国把韩文编到Euc-kr里，各国有各国的标准，就会不可避免地出现冲突，结果就是，在多语言混合的文本中，显示出来会有乱码——————因此，Unicode应运而生。Unicode把所有语言都统一到一套编码里，这样就不会再有乱码问题了——————本着节约的精神，又出现了把Unicode编码转化为“可变长编码”的UTF-8编码
字符		ASCII			Unicode				UTF-8
A		01000001		00000000 01000001		01000001
中		x			01001110 00101101		11100100 10111000 10101101

从上面的表格还可以发现，UTF-8编码有一个额外的好处，就是ASCII编码实际上可以被看成是UTF-8编码的一部分，所以，大量只支持ASCII编码的历史遗留软件可以在UTF-8编码下继续工作。

搞清楚了ASCII、Unicode和UTF-8的关系，我们就可以总结一下现在计算机系统通用的字符编码工作方式：
1. 在计算机内存中，统一使用Unicode编码，当需要保存到硬盘或者需要传输的时候，就转换为UTF-8编码。
   用记事本编辑的时候，从文件读取的UTF-8字符被转换为Unicode字符到内存里，编辑完成后，保存的时候再把Unicode转换为UTF-8保存到文件
2. 浏览网页的时候，服务器会把动态生成的Unicode内容转换为UTF-8再传输到浏览器


在最新的Python 3版本中，字符串是以Unicode编码的，也就是说，Python的字符串支持多语言，例如：
>>> print('包含中文的str')
包含中文的str

对于单个字符的编码，Python提供了ord()函数获取字符的整数表示，chr()函数把编码转换为对应的字符：
>>> ord('A')
65
>>> ord('中')
20013
>>> chr(66)
'B'
>>> chr(25991)
'文'

如果知道字符的整数编码，还可以用十六进制这么写str：
>>> '\u4e2d\u6587'
'中文'


要注意区分'ABC'和b'ABC'，前者是str，后者虽然内容显示得和前者一样，但bytes的每个字符都只占用一个字节。
以Unicode表示的str通过encode()方法可以编码为指定的bytes，例如：
>>> 'ABC'.encode('ascii')
b'ABC'
>>> '中文'.encode('utf-8')
b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'
>>> '中文'.encode('ascii')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
UnicodeEncodeError: 'ascii' codec can't encode characters in position 0-1: ordinal not in range(128)

反过来，如果我们从网络或磁盘上读取了字节流，那么读到的数据就是bytes。要把bytes变为str，就需要用decode()方法：
>>> b'ABC'.decode('ascii')
'ABC'
>>> b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'.decode('utf-8')
'中文'


</pre>